Transcription: Elisabeth Buffard
Relecteur: Hélène Vernet
Le progrès disait Prévert,
est « trop robot pour être vrai. »
Voilà, sans doute, le genre de pensées
qui a pu traverser l'esprit de certains
à l'annonce du premier accident
responsable de la Google Car.
La Google Car, vous savez,
c'est cette voiture autonome,
soit un robot sur quatre roues,
dont les constructeurs nous rappellent,
avec une certaine insistance,
qu'à la différence
d'un automobiliste humain,
un robot, ça ne se met
jamais en colère, ça ne boit pas,
ça ne quitte pas la route des yeux
pour expliquer aux enfants
qu'on ne joue pas
à « coucou-caché » avec papa,
et ça n'envoie pas
de textos aux proches pour dire :
« Je ne peux pas te répondre,
je suis en train de conduire. »
Pourtant d'autres accidents ont eu lieu,
dont l'un mortel, causé par la voiture
d'un autre constructeur,
dont les capteurs
n'avaient pas su identifier
un camion blanc sur une route ensoleillée.
Je m'appelle Cédric Coulon,
je suis juriste,
et je m'intéresse
depuis ces mêmes accidents
à la responsabilité du fait des robots,
soit la question de savoir
qui demain répondra
des dommages causés
par les choses intelligentes.
Je dis « demain » parce que
la question est loin d'être tranchée
et ce, même dans les cas les plus simples.
Je vais prendre un exemple d'accident,
qui avait été recensé par Google,
mais celui-là avait été sans gravité.
Précisions déjà qu'en fait
de voiture autonome,
il s'agit surtout
de voitures semi-autonomes
auxquelles on n'a pas été jusqu'à
retirer le volant et les pédales,
même si des prototypes
de ce genre existent déjà.
Ici, le conducteur arrivait
à une intersection
et craignant que la voiture
ne freine pas suffisamment tôt
ou qu'elle ne freine pas du tout,
il décide d'appuyer
sur la pédale de frein.
Ceci étant, l'action combinée
du conducteur à celle du véhicule,
qui, bien entendu,
avait négocié l'intersection,
a conduit la voiture
à s'arrêter brutalement
et à se faire emboutir à l'arrière
par l'automobiliste qui la suivait.
Dans ce cas-là, la réaction
du constructeur est toute trouvée :
c'est la faute du conducteur.
Il est fautif de ne pas avoir cru
un robot capable de veiller
à sa propre sécurité.
Sauf qu'en droit,
ça n'est pas aussi simple que ça.
Il y a bien une règle récente
qui autorise l'introduction
des machines autonomes sur nos routes,
mais à la condition, nous dit le texte,
que le conducteur
en ait le contrôle permanent.
Et ce texte dont je vous parle,
c'est un traité international
qui ambitionne d'harmoniser
la règlementation routière
entre pas moins de 84 pays.
Alors vous saisissez l'écueil
que soulève la réaction du constructeur.
Comment est-ce qu'on peut tenir
le conducteur pour fautif
alors que légalement, il est censé avoir
le contrôle permanent de la voiture ?
Cet exemple préfigure, à mon avis,
la réalité de demain.
La réalité de demain, c'est que
plus on autonomisera les choses,
plus il sera difficile
de trouver un responsable
derrière des dommages
qu'elles viendraient à causer.
Ça vaut pour les voitures autonomes,
mais aussi pour les robots humanoïdes,
vous savez, ceux qui attendent
patiemment de quitter les ateliers
où ils restent aujourd'hui
largement cantonnés,
mais qui sont déjà en passe de mériter
leurs galons de robots compagnons,
de robots auxiliaires de vie,
de robots sexuels - il en existe déjà...
Le problème, c'est que pour l'instant,
ni le droit français, ni le droit européen
ne font la différence entre ça,
et ça,
ou encore entre ça,
et ça.
Il n'y a rien, pas un critère juridique,
qui permettre de distinguer
le robot du tout-venant des machines,
alors même qu'on commence
tout juste à s'éveiller
aux difficultés qui surgissent
lorsqu'on prétend doter des machines,
pas seulement de la faculté
de se mouvoir par elles-mêmes
comme d'autres robots aspirateurs
ou tondeuses pas bien méchants,
mais surtout de facultés cognitives,
c'est-à-dire des facultés d'apprendre,
d'analyser, de prendre des décisions.
C'est l'exemple type qui nourrit
les fantasmes de ceux qui s'inquiètent
de ce qu'on délègue demain
tout pouvoir de décision à des voitures.
En cas d'accident inévitable,
est-ce que l'algorithme
qui commande les décisions du véhicule
calculera froidement les chances
que survive l'enfant passager,
plutôt que ses parents
assis aux places avant.
À terme, la voiture autonome pourrait
devenir l'agent moral des automobilistes
dans des conditions que
la technologie, mais aussi le droit,
devront s'efforcer de définir.
Alors, je ne suis pas
en train de vous dire
que c'est le droit
qui fait avancer la technologie.
En revanche, il est certain que
sans le droit, on n'y arrivera pas.
Sans le droit, la technologie
ne trouvera aucune légitimité.
Et cette légitimité passe nécessairement
par l'invention de solutions nouvelles
pour appréhender les risques liés au
développement de la robotique cognitive.
Pour l'heure, aucunes des règles
actuelles ne semblent adaptées.
Il y en a une bien connue qui veut
que le fabricant soit responsable
des dommages causés par les défauts
des produits qu'il commercialise.
Voilà une règle si naturelle
qu'elle est simple à justifier,
et pourtant, là encore,
c'est l'autonomie cognitive
qui risque d'en faire
apparaitre les limites.
Prenons l'exemple
des robots auxiliaires de vie.
Il en existe plusieurs ; certains sont
doués pour transporter leur maître
d'une pièce à l'autre de son appartement,
d'autres pour effectuer des tâches
ménagères assez simples,
mais ils vont apprendre des tas
de choses dans les années à venir
au gré de leurs nouvelles versions.
Supposons maintenant
que l'un de ces robots
cause un dommage à son utilisateur.
Il y a la règle suivant laquelle
le fabriquant est responsable
des dommages causés par les défauts
des produits qu'il met en circulation.
Le problème est que, précisément,
il n'est responsable
que pour autant ce défaut existait
au moment de cette mise en circulation.
Or, à considérer des choses évolutives,
qui s'adaptent et changent,
on aura conclu rapidement
que le dommage causé aujourd'hui,
l'a été par une chose différente
de celle mise en circulation précédemment,
quelques semaines
ou quelques mois plus tôt,
puisque le robot a évolué entre temps.
Et voilà la porte grande ouverte
aux constructeurs qui souhaiteront
échapper à leurs responsabilités.
À vrai dire, les juristes n'ont pas fini
de s'arracher les cheveux.
Que se passera-t-il, par exemple,
en cas de revente du robot ?
De la même manière que certains
d'entre nous, moi le premier,
ont pu pester un jour, contre la façon
dont l'ancien propriétaire d'une voiture
malmenait son boitier de vitesse,
on en viendra peut-être
demain à pester contre la façon
dont l'ancien propriétaire d'un robot
en faisait usage, et au fond,
de la mauvaise éducation
qu'il lui donnait,
exactement comme on nous reprocherait
de mal éduquer nos enfants.
Bref, on ne saura jamais
vraiment sur quoi on tombe,
alors faites bien attention à qui pourrait
un jour sonner à votre porte
pour proposer ses services.
(Rires)
Quoi qu'il en soit,
permettre à un robot
de s'adapter à son usager,
c'est déjà admettre que celui-ci exerce
une influence sur son comportement.
Alors pourquoi ne pas se tourner
plutôt vers cet usager
en convoquant le fondement traditionnel
de la responsabilité civile,
qui est le critère de garde.
Ce critère est aussi ancien
que le Code Civil - 1804 -
qui énonce toujours que le maître
est responsable de son animal
car il doit le contrôler,
le surveiller, le garder.
À la faveur de la révolution
industrielle, à la fin du XIXe siècle,
ce critère de garde s'est élargi
à toutes sortes de machines.
Aujourd'hui, c'est tout pouvoir d'usage,
de contrôle et de direction
qu'une personne détient sur une chose.
Donc oui, on pourrait être tenté
de raisonner par analogie
et comparer notre robot à un animal.
Sauf que cette solution contredit l'usage
et l'essence même du robot,
qui est précisément de se débrouiller
tout seul en satisfaisant au mieux
les intérêts de son utilisateur.
Le parallèle peut être fait
avec les drones de loisirs.
Une loi récente, qui date de 2016,
fait désormais obligation
au propriétaire de tels drones
de suivre une formation obligatoire,
notamment pour se familiariser
avec les règles applicables
en matière de survol de zones peuplées.
Mais la raison d'être
de cette formation obligatoire,
c'est que précisément,
il ne s'agit pas d'un robot
mais de choses qui sont
télépilotées par l'homme.
À l'inverse, si on reprend l'exemple
de nos robots auxiliaires de vie,
l'argument qui présidera
à la commercialisation
et au succès de telles machines,
tient au fait que l'usager
n'aura plus qu'à se soucier
des ordres qu'il pourra
leur donner, et plus du tout
de la façon dont elles
s'y prennent pour les exécuter.
Et finalement, ce qu'on appelle
le « droit de la consommation »,
dont la finalité est de
protéger les consommateurs,
notamment en les informant,
eh bien ce droit devra peut-être
composer avec un paradoxe inquiétant,
puisque plus on autonomisera
les choses, plus elles seront complexes,
mais moins on aura besoin
de les comprendre
à la différence de notre pilote de drones
qu'on cherche à responsabiliser davantage.
Alors, vous saisissez surtout à quel point
le critère de garde est ici inadapté.
Ce n'est plus tant
l'homme qui garde la machine,
mais la machine qui garde l'homme,
en satisfaisant à des besoins qu'il n'est
plus capable de satisfaire lui-même,
voire en faisant preuve sur lui d'autorité
quand il s'agira, par exemple,
de lui refuser un médicament
qu'il a déjà pris dans la journée.
Alors résumons.
Il y a d'un côté, la responsabilité
du constructeur qui parait naturelle
mais qu'on aura plus de mal à justifier
au fur et à mesure que les choses
s'autonomiseront et révéleront des défauts
qui n'existaient pas au moment
de leur mise en circulation.
Et de l'autre, il y a
la responsabilité de l'usager,
tout aussi critiquable
dans la mesure où, a priori,
ce n'est pas à lui de comprendre
et de contrôler une chose
qui est censée se débrouiller toute seule.
Il resterait bien une troisième voie
à laquelle certains ont pu penser,
c'est la responsabilité
du robot, évidemment.
Elle présuppose qu'on cède
au mythe du robot-personne,
c'est-à-dire qu'on l'affuble
d'une personnalité juridique
comme vous et moi,
ou comme une entreprise
qu'on inscrit au Registre
du Commerce et des Sociétés
et à qui on affecte un capital.
Eh bien, c'est exactement
sur cette voie-là que s'est engagé,
il y a déjà plusieurs années,
l'état du Nevada aux Etats-Unis,
en répertoriant systématiquement
ces voitures autonomes
sur un fichier dédié,
et en leur affectant un capital
qui pourrait servir
d'assurance en cas d'accident.
À mon avis, on n'a pas besoin
de s’embarrasser avec une telle solution
lorsqu'il suffira de reporter
le poids de l'assurance
sur les épaules du constructeur
ou de l'usager ;
ça ne coûtera presque plus rien puisqu'il
n'y aura pratiquement plus d'accidents.
Mais surtout, cette solution
me parait terriblement dangereuse.
parce qu'au fond,
la personnalité juridique,
c'est l'aptitude
à être titulaire de droits,
l'aptitude à être titulaire
de prérogatives juridiques.
Est-ce qu'on en viendra
demain à considérer
que notre robot mérite d'être protégé
dans son intégrité physique,
dans sa vie privée, dans
les œuvres d'art qu'il pourrait créer ?
Personnellement, je ne l'espère pas,
et en tout cas, cet avenir-là
me semble très improbable.
Imaginez ...
En droit français,
on a mis plus de deux siècles
à admettre que les animaux
n'étaient pas des choses,
mais des êtres vivants
doués de sensibilité
sans pour autant en faire des personnes.
Combien de temps faudra-t-il avant
qu'on admette que des machines -
soit des êtres non vivants -
méritent une telle personnalité ?
Vous l'avez compris,
je ne suis pas du tout favorable
à ce qu'on reconnaisse
des droits aux robots.
En revanche, je le suis bien davantage
à l'émergence et au développement
d'un « Droit des robots »,
un Droit des robots placé
sous le signe de la prudence,
voire de la défiance
vis-à-vis de ces choses,
dont les capacités extraordinaires
les portent à disputer
à l'homme son autorité.
Ce Droit des robots, je le définirai
comme l'ensemble des règles
destinées à organiser
l'introduction des machines
autonomes dans la vie sociale.
Je vous ai parlé du Droit
de la responsabilité civile ;
j'aurais pu vous parler d'autres matières
comme le Droit des incapacités.
Faudra-t-il que demain,
le juge des tutelles se prononce
sur l'opportunité de dépêcher
un robot auxiliaire de vie
au chevet d'une personne dépendante,
surtout si elle souffre de troubles
mentaux, c'est une vraie question.
Ce Droit des robots n'existe pas encore,
mais c'est déjà la réalité d'aujourd'hui,
en tous cas celle de demain.
Mais pour l'instant, ne craignez rien.
Si un jour, vous décidez
d'acquérir un robot sexuel,
et que, par une longue soirée d'hiver,
vous y allez un peu fort,
parole de juriste,
tout ce que vous risquez,
c'est de faire sauter la garantie.
Merci.
(Applaudissements)